---
title: sustainable的行动指南
date: 2024-5-17 20:57:41
categories:
    - misc 
---

### Intro

#### *为什么写有关**sustainable**的文字*：热爱并不是全部推动力 
以前少年时期看了太多自媒体的视频，看了不少大神的视频，认为人只需要热爱就可以把生活做的很好了，通过热爱来驱动自己就可以了。但现实是每个人都是不一样的，至少这个让一个痴狂般的热爱不可能发生在我身上。不因为热爱去做一件事情（功利）并不是一件可耻的事情。就比如敲代码读书，我喜欢吗？喜欢，但是绝对没有那些geek痴狂。尝试过一个寒假写代码，结果发现每过两天我就失去动力了，我一天的component自然不能全是代码。因此相比之下，我个人更喜欢更加sustainable的生活方式。我care自己的心理健康，身体健康，社交关系健康... 做好这一部分对我的个人身心健康有很大改善，这是一笔极赚的投资。

*我可能是健康哥哥*

#### *为什么写**指南***：自我约束和习惯的重要性

*这个指南也没有那么指南，他更多像是经过我思考后的杂谈。*

相比于随心的生活，我更喜欢有**纲领性**的，有计划的push自己。之前认为随心所欲是自由的象征，这是错误的。在不少假期中我体验了很多自己能自由支配时间的日子里，没有规则的约束，那么一个人的生活大概率会收敛到自己潜意识中的自己。*是我的话，我大概率不会动，写6，7个小时代码，然后中间吃点零食，早午晚饭都是偏油高蛋白的食物，然后力量训练，最后打游戏完成一天，晚上还会吃点东西。* 

**然而潜意识虽然看似会给你带来很大的快乐，其实经过分析不然，长期这是一笔极差的投资。**而纲领就会带领我完成这一步相对符合逻辑的分析：

就举举刚才的例子：
1. 我很久没出门，太阳不够，昼夜节律变化，入眠困难 -> 加入早上晒太阳的30分钟，每天固定出门。
2. 晚上吃东西，饮食不规律，肠胃出问题 -> 加入习惯表，每天都不能超过10点后吃东西。
3. 很久没社交，心理极大的渴望 -> 每周至少出门玩一次 / 每周至少找一个朋友吃饭。
...  

我认为努力至关重要，这里的努力不是说是拼了老命去一直干，那有很大的健康风险，并且很大概率你会**猝死**。很多人认为努力相比较于天赋来说是无用功，这自然somewhat对，但是参照物错误了，你要跟自己比而不是跟别人，我认为努力绝对会让今天的自己比明天更加出色，这才是一个良好的心态。

*这个指南并不保证适用所有时间的自己，所以随时更新。*

### 身心健康

#### 好好吃饭，选择食物。

#### 保持**休息是什么?** 
1. 绝不是干自己喜欢干的事情，比如**写代码打游戏健身**，这些事情还是需要花费巨额的注意力的。休息本质是转移注意力到 **根本不需要注意力或者是不带有剧烈感情的地方去。**，最好还有些成就感。感性的说，休息是“泄气” -- 让连轴转的自己脱离周围的浮躁的环境，让轴子停下来。

这学期我意识到了连轴转是没有可持续性的，适当的休息反而是让一个人更加健康地生活的不可缺少的一部分，至少对我来说：

- 每天都要休息。一天的休息是很重要的。对我来说，在一天中合理的休息和继续是持续维持动力的关键，而不是积压在那么几天疯狂的学，或者疯狂的休息。

- 我打算找一些“正常的”娱乐方式作为一天中的休息 -- **看日常向的动漫 / 日剧，写影评，养花草，打扫，做手帐，冥想。**。

#### 饮食和物理活动
* 不喝酒抽烟吸大麻。摄入酒精、毒品在任何时候都不会是好事情。不要因为**show off，好奇**等因素去喝酒抽烟

* 加工食品会让我们对热量的计算产生误差，而不是仅仅加工食品中的营养元素让我们的身体变差。

#### 有关习惯养成

### 个人习惯list
无聊也不要浪费时间，无聊其实才会让人幻想，才会产生一些创造的灵感。

### **注意力**

在平时的通勤时少刷那种负面新闻，让自己的注意力放空，上班鸡毛会议的时候不要投入过多心思，份内事做好，组会正常交流就行。我现在除了一些特殊时刻几乎都会给自己的注意力一点喘息的空间，这份空间能保持我的精神持久的80%专注。所以，**大多数时候，关闭自己的共情按钮**。尤其是负面的事情，在什么公交地铁上被琐碎事情浪费自己哪怕是那么一点注意力都是对自己的不善。Same as social media和一些视频平台，别人的节奏少带入，也少评价，问就是没用，对自己仅有负面影响的事情为什么在意，为了炫耀自己有多博学? (除非是真的好朋友，除此之外都是浪费自己的精力去掺和。) 有这点时间不如自己去经历一些事情，玩游戏看番写日记写代码。刷视频的**记忆优先级**是非常低的 -- 你少有会记得自己刷过的视频，但是你一定会记得今天创造了什么，健身破了什么记录。

tips：
在自己一个人的时候，注意力放在自己的肉体和精神世界：
  * 实体化自己的精神世界就是这个blog，日记本，和电脑中的code，鉴赏的文艺作品，喜欢的世界观（东方，黑魂）等等。

### **稳定的内核**

1. 我认为一个人的**强大**在于**内核有多稳定**。强大与否并不代表了我能否赚钱，而是我在过自己的生活的时候是否能够和自己当时的心态自洽。保持内核稳定包括exclude某些扰乱心态的东西，比如MBTI。MBTI是纯纯的收钱机器。

2. 我认为创新是需要时间的，但是结果可能是工程上的一个更为精妙的设计。而领悟到这些需要“悟”知识，在cs领域的设计博物馆中不断的从良好的工程项目中汲取灵感，这也是在学习过程中最重要的一步，**有灵感灵性其实要比死的科技只是有用的多**，这些需要一些灵性和很多的experience。

### **良好的社会关系**
1. 不论是混社会还是自己创业其实跟你周边混的近的社会圈子高度相关，在有能力的情况下，成功也是大概率依附**运气**。 从攀附权势（不论是学术圈，科技公司圈，还是政府圈）都是极大取决于**师傅**的，遇到个好导师/老板会极大程度的提升你获得某种程度的成功。**圈子很重要**。因为它会有许多意外之喜，遇上正确的人也会提升你的眼界，这就是名校/好公司/好组的好处之一。所以**不要妄自尊大。多和业界，硬核cs学生交流**。闭门造车玩可以，别把它当正经的career。

#### **陌生的关系**
* 在没有近距离接触人的时候都**不要抱有太深的好感**，这种是作死行为。在现实生活中想了解一个人几乎不可能，谈恋爱同理。
* 不要小事化大，不在意一件小事就是最优解。他人在意小事说明他是傻逼，迟早要被雷劈，正常人会渐渐的不在意这些事情，而你也没有被内耗，是一个双赢的局面。
* 面对陌生人表现得从容最重要的心态是，做好自己就好了，即使是面对一个地位很高的人也是保持自信，表现出正常的自己就行。这点我很多朋友都做得很好，说话就是不紧不慢，轻松，保持对对方的好奇而不是尝试用什么网络用语回避，即便对方是年长，有经验的人。他给了我不少启发。

### 行动指南misc

### resources
1. 帅soserious - b站超棒的自律博主。