---
title: 不要他妈的写javascript！
date: 2025-07-17 02:28:22
tags:
---

> 写在21岁生日 -- 一些洞察，和需要做出的改变。

从7月初的跳伞之后我便在家宅到了现在，最近困扰我最大的问题就是 -- 我每天过的都很空虚。

回想我的一天，我浪费了太多时间在重复且无聊的事情上且常常不自知，玩lol，看比赛，看炫狗，看短视频，玩二游，感觉自己的每一天都很空虚。这种空虚感难以填补，我难以忍受。

我迫切的想要理解我真正想要的是什么，并且解决这个问题，因为我相信解决这个问题之后我的每天都会更加有意义感了，我尝试去模板别人的生活，也就是大众认为有意义的事情，那些“正确的事情”，比如工作（cv科研），健身，社交，但是我能深深地感觉到他们其实不是我真正想要的东西。我内心不想出门，我不想一直重复的做一件事情，我也不想找人聊天。。

我在今晚看到吹哥的视频的时候，我认为，离这个问题的答案更近了一点。

Jonathan blow，也叫吹哥，是一个被独立游戏开发者和玩家奉为独立游戏之神的人。他手写了自己游戏的引擎，并且几乎是一人定义和开创了“独立游戏”的领域。在一个切片里，吹哥说写javascript的人都是傻逼，我也突然意识到我的生活是如此的重复且无聊-- “玩lol，看比赛，看炫狗，看短视频，玩二游”，虽然很早我就意识到，但是我是第一次有别人这么提醒我。这些很多至少都可以不存在，从而去做一些我能接受的，更加有意义的事情。

说了这么多什么是相对更有意义的事情呢？

有意义，开心，幸福，其实很多意义上都有重叠的意义，而这些感觉都是一个优秀的游戏应当带给玩家的，我深信不已。我相信，对我来说，我的内心深处是一个好奇的玩家，把生活过得像一个有趣的游戏，也许中间会有不少艰难和重复性无聊的部分，但是“有趣”绝对是让生活有意义关键中的关键，因此我觉得可以引申到我今天看到的吹哥说的话中。

Blow说一个真正好的游戏是在于给玩家一种顿悟感，这种感觉是在自己经过体验之后对一个系统深深的认知。相比于现在市面上的大多数游戏，抽卡，线性育碧游戏，这些大多都是只有一时的新鲜感，我感觉我对他们的喜爱更多是对他们的引擎和美术。重复性是无聊的根源，而顿悟感/掌控感是意义的根源。

我认为是：不断地培养一个自己深爱很久的爱好并且成为其中的专家。

好，接下来Let's gamify something! 

1. 自发的整理/书写东西的方式来学习。很多东西都是可以学习的，比如说一些对比赛的理解/很多有趣的理工科知识等等，这些都是可以融会贯通的，比如数学就是一个可以融汇贯通的系统（虽然极费脑子，同时挫败感很强）, 因此我认为可以掌握一些自己可以接受的复杂度维度的系统。学习所带来的深深体悟的感觉非常强，其实“数学本身”就是一个设计的非常好的游戏。同时我说的“自发性”非常重要，这个我可以用一个例子来说明。在学cs231n以及很多cs课程的时候，大多数的代码框架都是given的，反复体悟这些其实对我来说挫败感很强，因为就像是拿着别人的诗词不断体悟一般，自己感受不深，感觉就会在饭局上吹水说一说，自己却做不出来。在前几天我尝试复现VAE Paper的时候我才恍然醒悟这种感觉是多么美妙，以及多么有用（能快速手搓一个项目就是一个良好的工程师/researcher该有的素质）。因此我认为最好的学习的方式其实就是自己手写所有代码 （这就是我认为的“自发的”的意义）
2. 文学上的体悟，看一些精彩的文艺作品（漫画/动漫/电影），给出自己的影评。给影评的过程是拆解文艺作品想要表达的东西的过程，这没有标准答案，很像是搭建自己的思维大厦（文学上），同样非常appealing。
3. 看带领你讨论和思考视频（比如手推公式，动漫杂谈等等）
4. ...（更多的可以喜欢上的/促进我不断思考精进的爱好）

我认为就是这些。

但是生活毕竟是生活，同样会有相当无聊但是不得不做的事情要做，比如吃饭/睡觉/烧饭洗碗/无意义的社交/工作/强身健体健身等等，这些同样是生活必不可少的部分，但是正就是这些有趣的部分成就了独属于我的生活，这种思考是必要的。

（看一眼钟竟然到了凌晨两点，看来写下这文字的已经是昨天的自己了啊。）

那就让Blow的话来收个尾吧 -- 别写他妈的javascript，在自己脑子cycles里做些更有趣的事情！

side：不过虽然打发时间是一个非常傻逼的事情（简单的分泌多巴胺）（斯金纳盒子）但是这些事情也不能完全杜绝，因为我认为人生下来就是有自带/基因里的需求，而满足这些需求是生理的本能，比如我就乐意看炫狗说沙雕笑话。虽然但是，为了达到最大的幸福感，这些事情真的得是彻底忍不住的时候才干的事情。

---------------------------
add-on
<!-- 
前段时间一直在看vision的paper并且尝试复现，我发现维护一个自己的知识库是一个非常有趣的行为。但是我感觉那个tandon的组应该是不要我了。。。但是这段时间的读paper引起了我对表征学习的很大的兴趣，尤其是对它可解释/测试性的方面的兴趣，这是最近有关学习的事情。

糟糕的事情是应该我要回国一段时间了，爷爷撑不住了，收到这个电话我大脑一片空白，直到现在。我完全麻木了，有点不知所措的感觉，回想刚才镜头里妈妈也是无奈的甚至有点恐惧。我全然不知我该干什么，因为我深知我爱我的爷爷。我尝试转移思绪，在客厅来回踱步，脑子一片空白的清理完了所有的杂物，把桌上的东西也全部整理了干净，大脑还是空空。我又想起来了我生日的时候我对我自己说的一段话，我想起了我承诺我爷爷我会回来过元旦，片刻思绪闪过，大脑还是空空。 -->

又一条思绪一闪，不知为何对之前的自己产生了一种憎恨之情。

我开始思考这个原因。应该是对我现在的状态不满意吧，胸无大志，整天只想沉沦在欢愉之中却不知道希望在哪。

昨天看到了之前一直看的一个运动博主堂主Lee，他的一拳超人挑战就要完成了。我是真的敬佩不已，原本我心里又想借机骗自己的 -- “这样跑难道不会伤身体吗？”我更想骂之前那个双标的自己。我想起了老一辈，想我爷爷这样的人，当时办厂的时候说干就干，一定也有这样的志气和勇气吧。这比我这种只会在网上看到又假惺惺地泛泛而谈的人强得太多了。

这个之前不是我的小时候，从小学到大一的时候，我都是一个热血满腔的年轻人，虽然我在考试成绩上磕磕碰碰，但是我总是愿意沉下心，满腔热血地去做一件事情，我相信路总是能开辟的，相信的是一种军人的精神，“坚持做一件事情并且坚持到最后”永远都是自己的最优解。最后虽然考试磕磕绊绊会写不出来，最后课后基本也都能搞懂了。

是我在大二上到大三下的时间浅浅接触了存在主义哲学，并且高强度网上开始冲浪。任何意义都是自己定义的，这段话虽然很短但是却给了我偷懒的空间 -- 毕竟我可以定义“放松身心”，“尽情的释放多巴胺”就是我的人生意义啊。抗吧、dys、炫狗的直播间都是以串为乐子的核心观众。我沉迷游戏，开始忘记了大一开始的那股热血。这可能就是命运的转折吧。我还记得我看一拳超人的时候最喜欢的部分不是后面成神的11集，而是最一开始解除限制器的训练日常，我想把这股蛮劲儿持续下去。

不要看别人的生活。不要看电竞选手的日常，不要看别人的花天酒地，不要看“日常”，因为这永远是别人的。人要回归到自己的生活中去，成为自己，而不是在网上的所有人。

更要热爱，要坚持，相信，并且带着沉稳。就像卡夫卡说的，

> 努力想得到什么东西，其实只要沉着镇静、实事求是，就可以轻易地、神不知鬼不觉地达到目的。而如果过于使劲，闹得太凶，太幼稚，太没有经验，就哭啊，抓啊，拉啊，像一个小孩扯桌布，结果却是一无所获，只不过把桌上的好东西都扯到地上，永远也得不到了。

我想真诚，坚持，梦想，热爱，沉稳，这些都是在我们这个后现代社会闪闪发光的东西，这些特质是拯救一个人生活的良药。